[说话人1] 咱們這個狼仙平教授說是這個經濟學家其實關係的問題遠不止經濟那麼簡單最近身為教授和關心咱們學生的命運找工作我是聽了一些小妹妹跟我講了有現在找工作難了對吧對 為什麼就業形式如此是嚴峻我們看看這個媒體的報導走說是大學的務什麼就業難
[说话人1] 又是什麼專業部對口啦這個那個的實際上都不對人家說的原因現在大學生創造力弱呀都不是對人家學校課程設置跟不上時代發展的需要啦我再前次也教了這麼多大學包括美國我們中國大學人和他們相比一點都不信任他們也是專業部隊考試分數一點都不信任了他能力確實還是不錯他來講大學什麼能力不錯
[说话人2] 他做一个职员,一个工作人员能力是很不错的当然他可能人服装,那是另外法体至少说我们的数值是不差的给他们讲那么为什么美国大学生找得到事而我们找不到事
[说话人1] 這個問題就很有意思了會有人提出結構性的這個什麼公球矛盾就是說現在是對不對那麼我今天提一個新的理論在這個節目裡面我希望能夠引起大家的重視那就是說我們在做教改的時候包括你擴招跟合併我們忽略了一個最基本的精恆那就是我國的產業的結構是用不了這麼大學生的
[说话人2] 不能用这么多大学生这个什么意思呢我讲说死杂一点
[说话人1] 我剛剛不講了 我不講個巴比娃娃吧上期我們講巴比娃娃我們製造是一美元 是吧到美國賣最後賣10美元昨天九美元怎麼創造的呢只有六大環節所創造的我那個各位聽好第一個叫做餐廳設計
[说话人1] 第2個叫做原料採購倉儲運輸訂單處理批發經營中端零售這6塊創造了9美元的價值中國製造是1美元
[说话人2] 也就是说 联家血汗也就是说 意美卖也就是说
[说话人2] 我們在浪費資源迫害環境剝削勞工的基礎上我們創造出硬的原的價值
[说话人2] 那麼我們就全部就業人口裡面跟這個鏈條全部相關的人口這個一美元部分投入的人是最多的對 但是我跟妳講一美元裡面我們就東管維底妳發現很多工廠
[说话人1] 從董事長開始到門桌補完沒有一個大學生
[说话人2] 為什麼 它不需要對 這種大家整個需要大學生的就是六它需要大學生做產品設計你需要大學生做訂單處理生非常複雜的對你需要大學生做什麼做超主物流都非常複雜的那麼這六大塊
[说话人2] 是需要大學生的所以整條產業鏈就是6加11就是我們中國人的製造業因爲我們製許為製造業大國實際上就是6加1裡面的1你只做了一小塊真正創造價值的是6大塊
[说话人1] 這六大塊是需要大學真的好 我請問你
[说话人1] 死账控率美国
[说话人2] 誰掌控一中國所以我們自許為自造業大國的必然下場就是你用不了這麼的大學生
[说话人2] 你不想做什么啊我们用很多的工人你要很多的工人但我想我们的教育我们的教育提高全民族的教育水平目的长远的目的
[说话人1] 不是干于只做这个衣梅园
[说话人2] 沒有說我們還希望在某些比方說 比方說鋼鐵 航天 化學防止在這些行業裡面這個製造業裡面就需要大量的大學生研究生 甚至高科技的人才中國 我們不能永遠只停留在做協助數量貫的水平上但是我們中國目前90%出放性製造業他不太需要大學生 這就限制情況那你講的是理想 你想是可以找好但限制情況就是這樣子你用不了這麼多大學生因此我們培養出這麼多大學怎麼辦呢 你的產業結果要調整
[说话人2] 怎麼調整呢從6加1裡面呢從1的製造業慢慢走上整個大物流的環節你要跟家中住你參與設計啦你的服務啦你的運輸啦你的物流啊這些是需要大學生的但是整個配套工程但是你上集節目不還說嘛咱們就說中國企業面臨困境要轉型嘛發展高科技不高興科技設計我們自己的轉型但你又說轉型很難轉型你往高科技轉型
[说话人1] 不是我們現在該做的事你要從1轉到66才是真正創造價格的地方這是什麼物流如果你做高科技的製造你還是一塊錢
[说话人2] 高科技的大運輸環節他還是有快速他講的這個東西有沒有道理我不知道但是假如有道理作為我大學老師來講就真太慘了就是我現在畢業的學生就是這樣他出去不搞課研回來我說他就是在做Sales沒辦法就在做銷售了我一個同學回來請我吃飯跟我抱怨說什麼我讀了那麼多張愛玲兒租光錢現在整天在賣把殺氣那很正確他就進到那個六個裡面去了對對不對他完全並進不到文化生產的那個環節裡面去了但是你覺得以中國這個好慘啊這個時候你覺得以中國的能力我們想見能見的去嗎這些領域今天我為什麼要來給你談這個題目就是要把它說透了以後我們知道往何處去而不是我們過去當然也有什麼叫產業升級大家都聽過這個字吧我們要產業升級我跟你講產業升級本身還是在6加1裡面的1下功夫用更好的積極設備這不是我們該走的路你要從1跨到60年去6才是真正掌握價值的最大部分那是美國的美國的副強制在這對人家控制在這兒有效運作了多年咱們怎麼能打進這個裡面我們必須有本土化
[说话人1] 你舉個案慢慢開始比如說 最好的例子比如說服裝 我們中國六家一都有美國掌控得很好 歐洲掌控得很好我們怎麼做呢 比如說有朋友來上海看我他絕對不想去幹法殺起他絕對不想的那麼上海他對 他到長的路去
[说话人2] 就是一些小店當地上海的小設計師設計出現比較漂亮的一幅價格又便宜他想去那裡那麼這個部分就所不得
[说话人1] 所謂的奔土化所謂的個性化還是最多多吹一點點你不要變它邊溜你就要流藏樂再每一天開一個長熱路的專門店這個全世界名牌叫長熱路這是個理念你要一步一步走因為要走到六的話你的很多系統的建議比如說你的電腦資訊系統你的這話建議那是非常複雜的過程所以真正的一個強者一個強大的工業化國家為什麼是美國呢因為它就長上長我這頭六的系統
[说话人2] 那我再給你們講個例子今天從美國到中國的所有跨國企業報告你所熟悉的阿底達斯、奈克、保傑都是掌控六
[说话人2] 或者六家醫生就是一定的他自己生產同時也自己賣也賣咱們現在基本上就是自己生產然後讓人家來對錢都被人家穿走了那一刻阿里達斯是長活六伊斯我們做
[说话人1] 保姊呢 記作6 6 6 1
[说话人2] 說了半天還是中介的賺錢就是所謂的中介你可以這麼講哎呀 中介辦你設計衣服他不能做物流他不能做銷售我們不要這個他大物流在美國大學裡我記得他們做過個調查說你畢業以後最想做什麼你最理想的職業是什麼做銷售他Agent對 這是真技人他們並不是他們我為什麼那你為什麼不做明星呢他說明星會過時我經濟永遠不過時沒錯 拉皮條的永遠有需要因為真正創造價值的就是這個大物流的話在我的老主觀念裡我覺得這真是墮落這是後現代的墮落但是我問學老師要照他怎麼說因為現在說幾百萬大學生找工作這麼困難那麼那麼你說如果我們這個叫到6要到那些環節上跟現有大學的專業設置是不是有矛盾的你有多久我在講好這問題問得很好
[说话人1] 我们在美国教过几个学校你发热他的大学生
[说话人2] 也是不夠專業化為什麼呢因為大學教育本身就是普及教育就是普及教育他就是一個50%對對他就是一個他大學教育他本科他就不是一個專業教育他本科就是一個你要學經濟學他是通彩教育他不是個專彩教育一直美國大學生基本上也是專業不太對口的這就無所謂這就無所謂但是這些需要再子訓練
[说话人1] 因为有这种6的环节之后它就可以来这几个环节从此再次训了就找到事如果这环节不存在
[说话人2] 不存在就无法训练它你的意思是我们现在的产业练理练第三产业包括销售这些设计者要不不够发达所以大学生意识找不到事情对 用不着天之焦者而且大学生很多出来表我学了基础物理的你今天叫我去卖电脑我就觉得亏了 对不对但是电脑就是六
[说话人1] 賣電腦96刺刀電腦就是1
[说话人2] 真的创造假設計軟件才是一好啊這真是設計軟件這又是個造寶誕的還不能如賣寶誕設計軟件也是六
[说话人1] 設計產品設計就是6純粹製造
[说话人2] 是一,准你讲的四季,也是六,还是老心者,自人,老力者,自于人呢但是现在的学生是优性的,你可以看看现在学生们的情况
[说话人1] 多久此时去了方向多久此时 多变了梦想不久你不再感到没难我有我的生命的解放我想让不放的手里就是白亿想太了过天空就是穿一形菜 变了光黑总有这么多意见的力量每年毕业一个香港对
[说话人2] 就是說每年這個真是不得了就是說159萬香港600萬人就是每年畢業一個大學生的香港要投入到中國而且我們香港的像我們香港中文大學畢業生像商學院的都找得到死而且都有兩三個工作機會薪水都不錯是嗎那怎麼問我們他不知製造
[说话人1] 香港不是香港的大學專業設置呢是跟他的社會的這個很配合的因為香港有些比較講論於學物理學化學就沒什麼那那根本就跟他講說安靈你沒辦法了除非再接下去就不理會所以香港很多都是商科啦 商科好伊科啦文科中文系絕對找到的就是跟朝古有關朝有關的朝是文化文字都能理因為香港是沒有製造的他究竟是在這個大物流的環境是6下1的6裡面部分裡面做文章 是他所以我想是這樣社會呢 慢慢的我們那個6個環節是會慢慢發達因為大學這兩年膨脹特別厲害一時間出現這樣的瓶頸那美國是慢慢的嘛我們是突然大躍進嘛 對不對但我想說會大學生的話我想我要是大學生的話我大概會這樣我先做那個6個環節裡面你找到什麼是什麼找什麼知道嗎找到是什麼就說什麼但是心中別放棄你原來最喜歡的或者你假如你真的是有自於基礎研究的你真的有自於製造業的比如說你有自於找最好的汽車的我有自於做中國家們你別放棄這個夢想你現在雖然是賣汽車但是你將來有機會你還可以讀這個說實讀這個博士我覺得要是大家都放棄我始終有個懷疑我覺得雖然我們看到從利潤上來講像美國這樣的國家很多的大學生都在你後面講的6個環節但是其中他們有相當的人在設計在基礎研究上做很深的事情對不對他有很多的人在做李哥做很多暫時看上去的根本沒有用設計基礎研究也是6
[说话人2] 都歸到這666大圈所以美國都在6設計基礎研究賣東西物流都在6
[说话人1] 純粹製造
[说话人2] 就是一就是等於是接到這裏的結局就是接到這裏的結局但是就等於說現在我們這些就是我們國家根本就沒有在這個六個產業方面提供那麼多的工作級對的沒有在這沒有這個工作級沒有那麼快 每年一個香港他都沒有來不及
[说话人1] 所以我問大家一句話問觀眾朋友一句話你們覺得哪個國家才是真正的製造也大股
[说话人2] 制造也大功對這就這就你發現不是中國我們自己感覺良好其實真正制造也大功是美國對啊我就是因為是在戰鬥因為今天的制造也是一個產業鏈的概念而不是一個制造的概念
[说话人1] 在產業鏈裡面 美國掌控了最有價值的創造是90%的6%他把一個最沒有價值的放在中國為什麼呢 破壞環境 浪費資源不夠大 這是就是天生存在大了這個也就是所謂南北關係 就是說發達國家一直站著優勢這個全球化是一個不公正的全球化就掌太經典了 這是什麼 這就是國際分工 怎麼分工呢6我們美國自己掌控 一給你中國你創造出100塊錢的產資 你就同時替美國創造9倍900塊的產資一直中國越生產美國越賦予把我們倆當垃圾隊了 把我們倆當垃圾隊做我們的環境污染其實世界上真正製造的好 真正講製造的好的呢 也不是美國是德國 義大利 日本 這樣的國家 德國真的是製造的好但是他們就是被美國20大戰以後 美國就壟斷了他一個微傻公司 你賣任何東西都得給他 你造的再好的汽車你到時候都得分給他的錢 你看我們今天你要有錢的話你家裡會買什麼美國貨
[说话人2] 你不買美國貨的我看講除了最便宜的研究肥皂化學品他搞配方還有就是可口可樂這種他都是壟斷要麼就是導彈飛機最擋平常你家裡電器你買日本的對不對汽車你買德國的衣服你買一大利法國的美國人造不好東西的可他就是壟斷怎麼能壟斷他就利用他的國際的這個所以你看到今天我們出口
[说话人1] 一块美金东西到美国
[说话人1] 卖10块没金那他马上就冲动这9块没进来
[说话人2] 就是國際分工他想買一塊錢的東西他就去自己國家創造出九塊錢的產子
[说话人1] 所以他們就9塊錢給就業多好
[说话人2] 都沒秒啊 國際分工他們還在那裡抱怨還在那抱怨他連一塊錢都不給你賺錢然後聽著說你這個問題比如說玩具說我們這個喊錢量過中你欣賞我們存製造設計誰設計的呢不是你美國人設計的嗎那你也幫我也是美國人還提供你叫我們做那麼多錢我們就用那麼多錢人家超級我們 是吧對金口黑的不是但是你說我們怎麼能夠有所改變呢這需要有全民意識這需要政府要知道
[说话人1] 其實大家要知道那這就跟你上次講的又矛盾了我們這樣就是要減少這個一就減少這個粗礦製造可是你又說這個粗礦製造是我們現在的經濟的基礎
[说话人2] 要作為一個最好的產業鏈的高效整合
[说话人2] 我們絕對沒有說製造不好而製造本身你要跟產業一點正合才
[说话人1] 才能真正創造有一点与我们的价值你说过中国没有一个真正一家的国际跨国企业是不是你指的真正意义上的国际跨国企业就是包含了这个意义的
[说话人1] 這個到我非常體會就我有一次我剛才跟他講我一次進新加坡的官他看我中國護照那個海關那你就問說到你們中國造成
[说话人2] 我當時想了一下後來我就說其實我們什麼都照後來我就這樣回答這講不出來的我就說我們什麼都照對但是我一直在想這個問題他的意思我想他的意思就是說有瑞士招小刀手錶日本招電視型說你航位三星LG你為什麼呢德國有寶馬有奔舍美國也太有導彈有彎保路但中國照什麼中國什麼都照可是我們有這是問題我們什麼都照公富熊貓還是別人照還是別人照最前被人照著中國這個是看你什麼賺錢幾乎盡力看你什麼賺錢就照什麼你像你上一集還說那個長江三角洲那邊企業大批倒閉你說有的企業他原來跟做冰箱一點關係都沒有一看做冰箱熱了一拍腦門的光一下子那家會年錢幾百萬台冰箱整個那個地區而且你發現大部分的中國企業都是這樣子的你叫他做什麼高科技怎麼可能呢他本身就是這個集工經的團體他看到什麼想做老百姓是不是也有責任有些牌子明明很好我知道有些英國的什麼汽車牌子中國把它買進來了價錢就低了
[说话人1] 他什麼都造出他原來的造可是國民的心理就是這樣你看你用了英國的牌子他就會這個契勢工業我們下次還可以再談這個題目
[说话人1] 整個汽車工業的問題我們沒有掌握住那就是他整個一個系統工程的經理我們做過的說法
[说话人1] 因此这个系统无论没有的话呢突然的品牌在中国设计它品质具有问题
[说话人2] 所以下個鐘沒有一個沒有一個字一鐘到九對沒有一個字我們都是坐裡面的456或者678真的找東西我們缺乏這個系統的字
[说话人2] 所以今天我们中国在国际上之则缺的就是这国家缺一个系统工程
[说话人2] 能夠貫穿一刀六系統工程而且是經濟求金你說的系統工程是不是有點政府主導的意思亞洲國家基本上是由政府組
[说话人1] 不是市场自己 越越好可是我听说华为他们在外面竞争力很强华为就是标准的六家一你又华为还是靠卖社会赚钱吗他就不华了两议员像IBN请他们设计一套六家一的系统工程所以是康呢富士康呢演戏啊
[说话人1] 他們都是高校整合6家安姨整個系統做得很好所以在這方面其實香港台灣對內地的聯合其實會氣很大因為香港的特點就在怎麼賣東西對 但就是這就是文套節目的重要了我們就要把這個獎套在大臺灣方也努力嘛要跟領導啊 全民選中都得普及一下長樂街長樂街 即便為了三大學生要找著工作三家六家醫業 見了一下向江三人行廣告之後見
[说话人1] 看來有些經濟學的觀念我們得向階級鬥爭議啊天天講 越來越講 年年講讓他生有人心 這是你的目的沒有這麼這麼這麼說實在話我這個真是不好意思在那不懂裝懂這個經濟東西真是沒有沒錯的說因為你是代表關注問問題而與問的問你很好比如說你剛剛講的物理的研究
[说话人1] 物理研究就是6加1的6基礎研究就是6加1的6你那意思我听着也叫淑化说就是中国现在的制造业太操了只能干操活体力劳动体力劳动就没用脑袋大部分是这样子
[说话人2] 不需要用脑像華為中共那是少數的少數的少數那是例外了不過你講了半天幾百萬大學生你那個六家醫和他還需要時間延醜著現在你對這大學生有什麼告人那自動剛剛講了嗎你只能講講話安慰大學生你還能說什麼呢只能先找到什麼什麼什麼什麼的還有打破一個觀念就原來在中國的大學生這是學而憂則是了就是這個等於是不做舉人嘛是進世了現在你要知道這是一個普及的教育其實我覺得這個文化我們把這個觀念傳出最後更重要是要給大學生知道所以你今天找不到是的原因是什麼這樣就知所努力 知所依循他可以向往六我的那些方向去努力他會說我今天做了銷售不是因為什麼銷售就是六家也大環節他就理解
[说话人1] 這就是全民共識但我覺得大學生會有個痛苦就是說他會覺得我原來學的這個東西現在是大才小用
[说话人2] 這個觀念該改改了你想我們這兒剛才的講不說林公司都有很多大學生願意幹嘛這電視台就有很多基本上實習生就是免費勞動力嘛幹了一年 電視台也不要他不要他 然後轉那天我們有一時習生還找我寫推薦材料說有銀行要他但是那不是他的理想他想幹電視 但是電視台不要他我說那你當然要去了你第一個是你政府錢我說這是什麼你先你能正錢但是我說你現在銀行幹著你就像徐老二說的你可以有這個夢想但是要等機會慢慢地看理想可以輿迴去實現對吧 我講的我想說的就是這個你可以現在先什麼能幹就幹什麼但是你別放棄別輕易放棄因為六家醫做基礎研究這是很難的做銷售 做市場公關做傳媒這是相對容易相對收效是快的你坐下去以後然後就上銀了